---
layout: post
title: 2019 회고
categories: [blog, retrospective]
---

2019 년도는 많은 것을 해내진 못했지만 터닝 포인트가 많은 해였다.

에버노트에 작성했었던 "2018 회고 / 2019 목표" 글을 다시 읽어보니,
2018 성취와 비교되고 2019 목표의 많은 부분을 달성하지못해 매우 우울하므로
수치화된 목표 달성률보다는 "한 것" 또는 "해낸 것"에 초첨을 맞추어 이번 회고를 작성해 본다.

<br/>

---
### ⭐️개발 블로그 시작
업무를 할 때 경험한 것, 공부한 것, 확인한 링크 등을 기록하려고 노력하는 편이다. 그렇게 정리한 것들이 많지는 않지만 에버노트에 꽤 쌓였다. 업무에 필요해 따라하기 쉬운 가이드문서 같은걸 작성해서 공유한 적도 있다. 이런것들에 별 생각이 없었는데, 돌이켜봤더니 **한번 작성한 문서는 다시 읽어보지 않더라.** 나름 신경써 작성한 것들인데 잊혀지는것이 아쉬웠다.

더 큰 이유는 **"나"를 보여줄 수단이 부족하다는 생각이 들었다.** 블로그 내용들로 실력의 정도를 정확히 가늠한다는것은 어렵겠지만, 내가 "이런 것에 관심이 있고, 이런걸 공부했다"는 보여줄수 있을 것 같았다. 그래서 블로그를 개설 했다. 개발자로서의 느낌적인 느낌(❗️)을 어필하기엔 깃 블로그가 좋겠다는 생각이 들어 지킬을 사용했다.

세팅하는데 시간이 좀 걸렸고, 누군가 "내가 쓴 글"을 읽는것에 왠지 거부감이 들어 한동안 아무글도 쓰지 못하다가, 2019 마지막 날에 부랴부랴 글을 써서 올렸다. (사실 커밋은 1월 1일 새벽에 이루어졌다.)

정기적으로 글을 올리기나 방문자가 많은 블로그를 만드는 것 보다, 내가 한 것 만이라도 잘 기록해서 같은 내용을 두번 찾아보지 않는것이 목표다.

<br/>

---
### ⭐️Notion 사용 시작
개인적으로 뭔가를 기록하기위해 에버노트도 사용하고, 트렐로도 사용하고, 아톰도 사용하고, 공책도 사용하고 별의 별걸 다 썼다. 에버노트와 트렐로는 고유 특성이 강해서 여러가지를 기록하기에는 맞지않았다. 그러다보니 모든 내용이 다 분산되어 있었다.

이런것을 한번에 묶어줄 수 있는 무언가가 필요했다.

아이패드를 사고 필기 앱을 고민하다가 대세인 노션을 사용하기로 했다. 템플릿을 커스텀해서 여러가지 용도로 쓸수 있어서 매우 만족한다. (이미지 편집이나 손필기 기능이 없는 것 말고는.. ~~근데 필기앱을 찾고있었잖아..?~~)

사실 별 내용은 아니지만 너무 만족스러워서 회고에 적고싶었다.

<br/>

---
### ✨퇴사, 그리고 백수
2년 2개월의 재직 기간을 끝내고, 8월 1일자로 백수가 되었다. 개발자 커리어를 시작하게된 첫 회사를 퇴사한 것이다.

퇴사한 이유을 말하자면 여러가지가 있지만, 그곳에서의 나 개인의 성장한계가 너무나도 명확했었다. 퇴근 후 매일 공부하고, 스터디를 가고, 모임을 나가서 조언을 들어봐도 이 한계를 부술 수가 없었다. 누군가는 내 노력이 부족했었다고 평가하겠지만, 사람은 대부분 환경의 영향을 받는다고 변명해본다. 때문에 다음 회사는 개발자들의 성취를 권장하고 응원해주는 회사를 목표하고 있다. *(코드 리뷰가 있는 회사라던가)*

이제 만으로도 20대를 벗어났고 계획하고 있는 미래를 생각해 봤을때, 백수상태로 푹 쉬는게 가능한 때는 지금이 정말 마지막이라고 생각했다. 마지막 꿀 휴식이라고 생각하면서 정말 달게 쉬었다. 쉬면서 "공백기"에 대해 걱정을 많이 들었는데, **쉴때는 쉬고 할 때는 "미친듯이" 하는 사람이 되기를 지향하기 때문에 이런 공백기를 가진것에 후회는 없다.**

퇴사 후엔 다들 가는 퇴사 기념여행(?)도 다녀왔고, 좋은 기회로 외주도 해보았다. 그리고 두달 정도 끝장나게 쉬고 놀면서 몸과 정신을 회복시켰다. 그리고 모자랐던 공부들을 하며 2019년도를 마무리 했다. 새해도 시작되었으니 그만 쉴 계획이다. 사실 아직 계획만 있다. 이직은 확정되지 않았다.. 😂

<br/>

---
### ✨외주 개발
아는분의 소개로 외주개발을 진행했다. 평소 같으면 생각도 해보지않고 거절했을텐데, 퇴사와 맞물린 시점과 짝꿍의 응원은 나를 도전하게 했다.

**"할 수 있는데.." 에서 "🥕 할 수 있어!" 라는 마음 가짐이 된 올해의 매우 중요한 터닝포인트** 였다. (퇴사보다 더 큰 의미가 있는 터닝포인트다!) 좋은 업무 체계를 가진 회사로의 이직 욕구가 엄청나게 부풀어오른 때이기도 하다. 전 회사에서는 경험할 수 없었던 잘 짜여진 화면기획서와 디자인은 너무 매력적이었고, 나를 뭔가에 홀린듯이 밤샘 작업을 하게 만들었다. 아쉽게도 여러 사정이 겹쳐 중간에 드랍되었지만 많은 것을 해볼수 있던 정말 좋은 경험이었다.  

<br/>

---
### ⭐️기술적 성장에 대해
2018 년도가 단순히 "만들어내기" 나 단편적인 "앎" 을 충족시킨 해였다면, 2019 년도는 기술적 지식(Architectural Pattern 이나 AAC, DI 같은)을 좀 더 소화시키고 숙성시킨 해라고 생각한다.

얼마나 성장했는지 명확히 설명하긴 어렵다. 궂이 말로 적어보자면
"MVVM 은 Model-View-ViewModel 이고 DI 라는건 new 를 없애서 의존성을 줄이고 외부에서 주입하는 것" 정도의 이해도에서
**"MVVM 패턴구조로 프로젝트를 만들고 Dagger2를 이렇게 요렇게 저렇게 사용할 수 있다"** 정도로 업그레이드 되었다고 볼 수 있다.

다른 사람들 보다 성취가 좀 느리지만, 올 한해도 안주하지 않았다는 것에 의의를 둔다😏.<br/>
그래도 2020 년 끝엔 뚜렷한 지표와 함께 기술적 성장에 대한 회고를 하는것을 목표로 하겠다.


<br/>

---
### ☕️마무리
늘 할 일이 많다. 해야만 하는 것이 많다. 덤으로 욕심도 많고 하고픈 것도 많다. 너무 지쳐 쓰러지지 않도록 본인 페이스로 꾸준히 하는것이 포인트라고 생각한다.
<br/>건강 관리도 잘 하고, 힘들때도 있겠지만 꾸준히 성장하는 2020 한해가 될 수 있도록 화이팅이다.
